---
order: 9
title: Находки
---

---

## Находки

---

1. Вопрос  об автономии лингвистики как науки.

Харрис "Structural Linguistics" I2.4l. Morphemic Segments Correlate with Features of Social Situations

---

-  язык анализируется **только через наблюдаемые формы** (фонемы, морфемы, их распределение);

-  **смысл, социальный контекст, психология -- исключаются** как критерии при построении лингвистической теории;

-  это обеспечивает **объективность, воспроизводимость и научный статус** дескриптивной лингвистики.

---

Харрис последовательно обосновывает **принципиальное разделение между формой (подлежащей лингвистическому анализу) и функцией/смыслом (лежащими вне его)**.

---

1. Семитская филология как лаборатория формального анализа Блумфильд, Харрис, Хомсикй изучали морфологию семитских языков.

---

Язык рассматривался как **формальная система**, где **поверхностные формы** выводятся из абстрактных структур по строгим правилам.

---

## **Гипотеза.** Семитская филология была одним из скрытых, но значимых интеллектуальных источников структурной и формальной лингвистики XX века.

---

Computational Nonlinear Morphology with Emphasis on Semitic Languages *Open Access*

<https://user.phil-fak.uni-duesseldorf.de/\~zinova/teaching/CompMorphBlockWiSe2016/slides-intro-20.pdf>

---

Recent advancements in computational morphology : A comprehensive survey

---

[Программирующий Историк](https://programminghistorian.org/en/lessons/)

---

### Пражский лингвистический кружок

-  Выдвижение принципов структурного описания языка. Определение языка как системы средств выражения, как функциональной системы, обладающей целевой направленностью.

-  Формулирование принципов функционального описания языка.

-  Исследования поэтического языка с его особыми явлениями в области фонологии, морфологии, синтаксиса и лексики.

-  Разграничение фонологии и фонетики, выдвижение понятия фонологических оппозиций, определение фонемы как «пучка» различительных признаков, разработка типологии фонологических оппозиций.

-  Система грамматических оппозиций.

-  Использование методов структурного анализа в изучении морфологии и синтаксиса.

-  Вопросы типологии языков и проблема языковых союзов.

---

Судакова Ольга Николаевна. "Семиотическая концептуализация культуры в работах Ю. С. Степанова" Вестник Санкт-Петербургского государственного института культуры, no. 2 (31), 2017, pp. 61-64.

---



Открытие ларингальных фонем в хеттском языке (как и предсказывал Соссюр)